# science_journal

В данном репозиторий представлены небольшие проекты по анализу данных публикативной активности научного журнала .В качестве исходных данных используются свободные сведения о цитировании публикаций в системе `Scopus` - scopus.com. Данные представляют собой таблицу с метаданными каждой статьи журнала, а также информацию о ее цитируемости в системе. Исходные данные достаточно простые, верные и не требует специальной предобработки.

Данные предоставлены за весь период учета публикаций в системе `Scopus` (1996-2020 год) или за период 2014-2020 годов.
Базы актуальны на `сентябрь 2020 года`. Хотя, конечно, ясно, что данные за 2019 и 2020 года пока неполные.


---

1. [**Цитирование и активность авторов за все годы**](https://github.com/AlexeyKargin/science_journal/blob/master/petrology_1.ipynb)

Основные задачи анализа оценить:
- количество цитирований публикаций по годам (за весь срок существования журнала);
- выявить публикации, которые не цитируются;
- посмотреть статистику по авторам

Анализ публикаций журнала за весь период учета в базе `Scopus` показал, что:
- в базе данных `847` статей, в написании которых участвовало `1263` авторов;
- в среднем количество статей в выпуске составляет `34 шт`, при этом, самый первый выпуск - был самым большим, он включал `49 статей`;
- анализ количества цитирования публикаций по годам показывает, что не все годы одинаковы по цитированию: 
    - выделяются публикации таких годов как: `2006`, `2009`, `2011`, `2013`, `2016`, которые на общем фоне имеют большое количество цитирований;
    - статьи до `2003` года (кроме 1996 года) имеют плохие показатели цитирования; видимо они уже не актуальны.
- в среднем в год, статьи одного выпуска (года) имеют около `33-35` цитирований, при этом:
    - есть годы, которые имеют низкие показатели - 1997-2002, 2005, 2015 и пока это 2019 год;
    - такие годы как 2009, 2012, 2016-2018 и, особенно, 2011 и 2013 показывают хорошие показатели;
- в каждый год выходят несколько статей, которые не имеют цитат. Как минимум 1 такая статья есть в каждом году (за исключением 1997-1999 годов), всего таких статей `86`, что составляет порядка `10%` от всего количества статей - это много (однако в этой статистике участвуют данные по 2019 и 2020 годам, что нельзя рассматривать серьёзно, поскольку 2020 год еще не закончился);
- к этим `86` статьям причастны `263` автора; при этом, у этих авторов также есть большое количество статей с цитатами. Так что, автор не так показателен. Видимо все дело в теме публикации.

---

2. [**Оценка самоцитирования и различных импакт-факторов**](https://github.com/AlexeyKargin/science_journal/blob/master/petrology_2.ipynb)

Основные задачи данного анализа оценить:
- самоцитируемость публикаций;
- рассчитать различные импакт-факторы и их вариацию;
- оценить риски и проблемы

Анализ данных показал, что:
- можно отметить общую тенденцию увеличения доли самоцитирования в последние годы - увеличение с `40-50%` ссылок до `60%`;
- `IF` увеличивается за последние несколько лет, что является положительным фактором;
- следует обратить внимание на то, что в `2020 году` значение `IF` относительно низкое, несмотря на неполноту данных, поэтому есть основание полагать, что `IF2020 резко просядет`;
- анализ количества цитат в зависимости от времени жизни статьи показал, что:
    - первые цитаты появляются в год опубликования статей;
    - во второй год жизни статьи, на нее начинают более активно ссылаться, при этом к третьему и/или четвертому году количество ссылок может увеличиваться;
    - данных не так много, но они позволяют предположить, что в целом, на пятый - седьмой годы жизни статьи количество ссылок будет неминуемо снижаться, по всей видимости, теряется актуальность публикаций.

---

3. [**Уровень цитирующих изданий**](https://github.com/AlexeyKargin/science_journal/blob/master/petrology_3.ipynb)

Основные задачи данного анализа оценить:
- оценить какие журналы ссылаются на статьи в нашем журнале с учетом их импакт-фактора (квартиля);
- подготовить функционал для анализа данных с учетом самоцитирования и без.

Анализ данных по цитирующим источникам показал, что:
- большая часть ссылок (порядка 25 %) приходится на собственно журнал `Петрология`;
- далее (около 10%) идет журнал `Lithos`, что в целом хорошо;
- следующие `5 журналов`, составляют от `8 до 3% цитирования` и являются, также как и `Петрология`, русскоязычными, переводными изданиями;
- анализ данных без самоцитирующих источников показывает примерно такое же распределение цитат, хотя англоязычные издания выходят несколько вперед. 

Анализ квартилей цитирующих изданий показывает, что около `50%` цитат составляют журналы `3-4 квартилей`, по сути это русские журналы. Остальные `50%` занимают журналы `1-2 квартилей` (18-19%) и журналы без квартилей (13%). При этом, если отбросить самоцитирование, то на первое место выходят журналы `1-2 квартилей` - `47%` (практически половину). Также увеличивается доля изданий без квартиля WoS.

Поскольку данные содержать только цитируемость с 2014 года публикаций, опубликованных в `2014-2020 годах`, то вполне логично, что количество цитат постепенно увеличивается с годами. Обращает на себя внимание то, что:
- примерно все исследуемые годы количество цитат увеличивается с уменьшением квартиля журнала, возможным исключением является `2017 год`;
- в последние годы хорошо видно, что происходит доминирование журналов `3-4 квартиля`.
